Прывітанне, гэта Manner Code.
Праграмнае забеспячэнне складанае
Па-першае, трэба напісаць шмат кода.
Толькі прыклады праектаў, якія я стварыў для гэтай серыі
Код мае даўжыню больш за 12 000 радкоў.
Калі гэта рэальная аперацыйная паслуга
Нават калі гэта невялікі сэрвіс, ён лёгка перавысіць 100 000 радкоў.
Сто тысяч радкоў дастаткова, каб запоўніць дваццаць раманаў.
Напісанне доўгага кода не азначае, што на гэтым усё скончана.
Вам трэба пастаянна выпраўляць код, які вы пішаце.
Калі выправіш А, B зламаецца.
Калі вы паправіце B, A і C зламаюцца.
Каб выкарыстаць аналогію, гэта як апынуцца ў пастцы Распуцікі і плакаць.
Можна сказаць, што гэта падобная сітуацыя з канём.
У гэты момант вы адчуеце патрэбу ў дызайне.
Але калі вы сапраўды спрабуеце напісаць дызайн-дакумент,
Канкрэтна выказвайце думкі ў сваёй галаве
Вы зразумееце, што гэта не так проста, як вам здаецца.
Нават нотныя запісы, якія з'яўляюцца дакументам, што візуальна запісвае гук ці музыку,
Гэта так складана
Не толькі музыка, але і фінансы, і лагістыка
Больш разнастайныя канцэпцыі і абстрактныя патрабаванні карыстальнікаў
Выказаць гэта ў канкрэтнай мадэлі будзе няпроста.
На шчасце
Каб пераадолець цяжкасці мадэлявання абстрактных паняццяў
UML нарадзіўся ў канцы 1990-х гадоў.
Яго ўзначаліў Грэдзі Бутч.
Мы выкарыстоўваем UML з аптымізмам
Намалюйце дыяграму класаў
Давайце таксама намалюем дыяграму паслядоўнасці
аднак
Калі я сапраўды спрабаваў яго распрацаваць, гэта адрознівалася ад непасрэднага кадавання.
Здаецца, што гэта не моцна адрозніваецца
Чаму так?
Гэта таму, што працэс мыслення прызвычаены да рэалізацыі.
Замест таго, каб рабіць абстрактныя паняцці больш канкрэтнымі,
Таму што гэта перакладае мысленне на ўзроўні рэалізацыі ў UML.
Проста таму, што ты ўмееш чытаць ноты
Гэта не тое ж самае, што я магу гэта скласці
Проста таму, што вы вывучылі UML
Гэта не тое ж самае, што развіваць дызайнерскія навыкі.
Такім чынам, у гэтай серыі
Праз рэальныя праекты
Як канкрэтызаваць абстрактныя патрабаванні
Ці можаце вы падключыць код?
Я хацеў бы паказаць вам асабіста
Я вырашыў забраніраваць квіткі ў кіно праз дамен
Браніраванне білетаў у кіно лёгка зразумець, бо ў асноўным гэта знаёмыя дамены.
Уключае розныя функцыі, такія як уваход у сістэму, аплата і выбар месца.
Здаецца, гэта добры прыклад
Па сутнасці, тэма гэтага артыкула — распрацоўка праграмнага забеспячэння, але
Мы таксама разгледзім распрацоўку на аснове тэставання.
Сучасныя асяроддзі распрацоўкі ўбудавана падтрымліваюць інструменты тэсціравання.
Нават калі паглядзець на вядомыя праекты з адкрытым зыходным кодам,
У нас ёсць пэўны ўзровень тэсціравання.
Гэта, верагодна, азначае, што тэставанне мае такую ​​вялікую важнасць і карысць.
Але ў рэальнасці
У многіх выпадках не толькі TDD, але нават аўтаматызацыя тэсціравання рэалізавана няправільна.
Спачатку пісаць змястоўныя тэсты без якой-небудзь падрыхтоўкі
Ніколі не бывае лёгка
Гэта патрабуе аб'яднання магчымасцей распрацоўшчыкаў праграмнага забеспячэння.
Такім чынам, лепш займацца дызайнам і TDD разам.
Я палічыў гэта эфектыўным
Дык вось, давайце пачнем першую сустрэчу па праекце.
Паколькі гэта невялікі праект
Ёсць два ўдзельнікі
Той, хто злева, — эксперт у дамене, а той, хто справа, — распрацоўшчык.
Эксперты ў даменнай вобласці маюць права голасу пры выбары сістэм, якія нам трэба стварыць.
Яно распавядае шмат гісторый
Тэатр, якім мы кіруем
Іх па ўсёй краіне каля чатырох тысяч.
У будучыні гэта можа яшчэ больш павялічыцца.
У цяперашні час падтрымліваецца толькі функцыя браніравання білетаў у кіно.
Пазней мы плануем дадаць продаж квіткоў на маштабныя выступы.
І самае галоўнае — ніколі не варта браніраваць месцы адначасова.
У мінулым цэнтры абслугоўвання кліентаў сутыкаліся з такімі праблемамі вельмі цяжка.
Таму што ўжо назапашана шмат інфармацыі і рэцэнзій пра фільмы.
Гэтыя дадзеныя павінны заставацца некранутымі.
Тут размова добра арганізавана, але
Насамрэч, ёсць больш інфармацыі
Гэта будзе дастаўлена неарганізавана
Але гісторыя, якая выплывае на паверхню ў пачатку праекта, такая
Таму што гэта найважнейшая патрэба
Трэба ўважліва слухаць
Распрацоўшчыкі прыслухоўваюцца да экспертаў у дамене
У мяне ёсць некалькі пытанняў
Функцыя браніравання білетаў на маштабныя выступы, пра якую вы згадалі
Калі яго дададуць?
Ці варта гэта загадзя ўключаць у аб'ём гэтага праекта?
Ці я хацеў бы ведаць, ці варта мне ўжо гэта разглядаць
І неабходнасць падтрымліваць існуючыя дадзеныя
Ці азначае гэта, што нам не варта мяняць сістэму БД?
Ці ёсць якія-небудзь іншыя сэрвісы, якія зараз сумесна выкарыстоўваюць базу дадзеных?
Як відаць з БД,
Таму што эксперты ў даменнай вобласці — гэта не распрацоўшчыкі.
Тэхнічны выраз неадназначны
Распрацоўшчыкам трэба ўважліва праверыць гэтыя рэчы.
Эксперты па даменах адказваюць на пытанні распрацоўшчыкаў наступным чынам:
Функцыя браніравання білетаў на маштабныя спектаклі
Пакуль няма канкрэтнага раскладу.
Аднак, калі ў будучыні будуць дададзены новыя функцыі
Каб вы маглі абнавіць без асаблівых цяжкасцей
Думаю, было б добра, калі б вы на гэты раз падумалі пра гэта.
Мы не выкарыстоўваем базу дадзеных для чаго-небудзь, акрамя нашых паслуг.
Змена самой сістэмы не з'яўляецца вялікай праблемай, пакуль дадзеныя добра падтрымліваюцца.
Пасля таго, як выслухалі гісторыю
Я думаю, што табе не трэба турбавацца з-за вялікага шоу.
Гэта не ўваходзіць у сферу праекта
Патрабаванні таксама незразумелыя
Не ведаю, калі мне гэта спатрэбіцца, але
Гэта праблема, якую нам давядзецца разгледзець пазней.
Нават калі гэта не запісана ў дакуменце
Эксперты ў гэтай галіне таксама адкажуць, што яны будуць разглядаць маштабныя выступы.
Вы не павінны забываць
Добра
Затым функцыя браніравання білетаў на маштабныя выступы
Я б не назваў гэта адным з галоўных прыярытэтаў гэтага праекта.
Замест гэтага, гэта спрашчае пашырэнне функцыянальнасці пазней у працэсе распрацоўкі.
Я буду добра пра гэта клапаціцца
Не хвалюйся. Давярай толькі мне
Важна добра ладзіць
Падчас нашай размовы да гэтага часу
Галоўныя прыярытэты коратка апісаны наступным чынам:
Гэта інфармацыя, прадстаўленая экспертамі ў гэтай галіне.
Інтэрпрэтацыя і арганізацыя з пункту гледжання распрацоўшчыка
Пачаць праект
З экспертамі па дамене
Пасля таго, як вы вызначыліся з мэтамі вашага праекта,
Цяпер самы час даць назву вашаму праекту.
Спачатку спытайце меркаванне эксперта ў дамене.
Як мне назваць праект?
Гэта сістэма браніравання фільмаў.
Як наконт сістэмы браніравання фільмаў?
не, я не хачу
Я паклапочуся пра маштабныя выступы
Давайце разгледзім сістэму браніравання фільмаў. так?
выдатны
Вялікі дзякуй
Экспертам у галіне могуць спатрэбіцца назвы праектаў на карэйскай мове.
Але з пункту гледжання распрацоўшчыка
Усе тэрміны, уключаючы назвы праектаў
Паколькі гэта рэалізавана непасрэдна ў кодзе,
Калі магчыма, лягчэй вызначыць гэта па-ангельску.
Распрацоўшчыкам важна добрасумленна прытрымлівацца патрэб экспертаў у даменнай вобласці, але
Улічваючы ўвесь праект
Мы таксама нясем адказнасць за тое, каб накіроўваць рэчы ў эфектыўным кірунку.
Калі вы ўжо вызначыліся з назвай для свайго праекта
Цяпер самы час даведацца, хто карыстаецца сістэмай браніравання фільмаў.
Вядома, вам варта звярнуцца па інфармацыю да эксперта ў гэтай галіне.
І мы выяўляем, што ў нас ёсць кліенты і кіраўнікі.
Адзін з элементаў, які лёгка прапусціць на ранніх этапах праектавання, гэта
Гэта знешняя залежнасць
Знешнія залежнасці - гэта
Гэта можа быць існуючая састарэлая сістэма,
Гэта можа быць плацежная сістэма
Гэтая залежнасць —
Таму што гэта можа аказаць істотны ўплыў на агульную канструкцыю сістэмы.
Важна вызначыць яго як мага раней.
на шчасце
Такія элементы, як плацежныя шлюзы і старыя сістэмы
Паколькі ён ужо выкарыстоўваецца ў існуючых сістэмах
Гэта можна зразумець адносна лёгка
Адна з рэчаў, якую лёгка забыць у залежных адносінах, гэта
Існуюць знешнія фактары навакольнага асяроддзя
Наша краіна знаходзіцца ў адным часавым поясе
У краіне з вялікай плошчай у кожным тэатры ёсць розныя часовыя інтэрвалы.
Затым сістэма браніравання фільмаў
Непазбежна, што на гэта будуць уплываць фактары навакольнага асяроддзя, такія як часавыя паясы.
Гэтыя фактары не адразу відавочныя, калі вы не спытаеце непасрэдна ў эксперта ў гэтай галіне.
Лёгка прапусціць
Эксперты ў даменах схільныя выпускаць з-пад увагі гэтыя дэталі.
Паколькі тлумачэнне можна прапусціць
Паколькі адносіны залежнасці былі выразна сфармуляваны
Цяпер давайце засяродзімся на ўнутраным механізме сістэмы браніравання фільмаў.
Па-першае, што робіць кліент у сістэме браніравання фільмаў?
Давайце спытаем у экспертаў па даменах
Што робяць кліенты?
Кліенты шукаюць фільмы,
Праглядзець падрабязнасці фільма,
Выберыце час прагляду,
Выберыце сваё месца,
Браніраванне квіткоў у кіно,
Праверце падрабязнасці браніравання,
Рабіце такія рэчы, як адмена браніравання
Ці з'яўляецца выбар часу сеансу і выбар месца часткай працэсу браніравання білетаў у кіно?
І забраніраваць квіткі ў кіно, адмяніць браніраванне
У рэшце рэшт, хіба вы не проста купляеце білет і атрымліваеце вяртанне грошай?
ты маеш рацыю
Гэта правільна
Таму што цяпер гэта знаёмы дамен
Выберыце час прагляду і абярыце сваё месца
Гэта частка працэсу браніравання білетаў у кіно?
Я мог бы спытаць
Але калі гэта незнаёмы дамен,
Падрабязны аналіз кожнага выпадку выкарыстання
Вы паўтарыце працэс рафінавання некалькі разоў.
У залежнасці ад сітуацыі з праектам
Вы можаце паўтарыць гэты працэс некалькі разоў,
Чым больш вы не спяшаецеся і ўважліва аналізуеце,
Скараціце колькасць спроб і памылак на этапах праектавання і рэалізацыі.
Зыходзячы з размовы, якая адбылася да гэтага часу
Мы падзялілі выпадкі выкарыстання нашых кліентаў на чатыры катэгорыі:
Далей ідзе адміністратар
Адміністратар бачыць, што ёсць пяць элементаў кіравання:
Асабіста я асцярожна стаўлюся да выкарыстання слова «кіраваць» у распрацоўцы.
Кіраваць — занадта шырокі выраз
Незразумела, што ты робіш
Тут таксама тое ж самае
Як менавіта гэта кіруецца?
Я не ведаю
Размаўляючы з экспертамі па дамене
Кожны элемент кіравання быў пашыраны да канкрэтнага выпадку выкарыстання.
Калі гэта рэальны праект
Верагодна, ёсць і іншыя выпадкі выкарыстання.
Тут я спрасціў гэта для тлумачэння.
Важна адзначыць, што пры стварэнні часу выканання,
Вы бачыце, што білет таксама створаны
А таксама пры куплі або вяртанні білета
Вы таксама можаце бачыць, што мы выкарыстоўваем знешні сэрвіс пад назвай плацежны шлюз.
Я аб'яднаў выпадкі выкарыстання кліентаў і мэнэджараў.
Разглядаючы ўвесь выпадак выкарыстання наступным чынам
Нешта адчуваецца пустым
Ёсць магчымасць дадаць тэатр
Я не бачу нічога падобнага да Search Theater
Здаецца, што ёсць даволі шмат выпадкаў выкарыстання, якія прапускаюцца.
Таму што з пункту гледжання эксперта ў гэтай галіне, ёсць шмат чаго растлумачыць.
Гэты выпадак выкарыстання, які здаецца такім відавочным,
Можна прапусціць тлумачэнне
Дык што ж з пункту гледжання распрацоўшчыка?
Лепш прапусціць простыя навіны, такія як пошук тэатра.
Хіба гэта не было б больш карысным для кіравання дакументамі?
Калі гэта дызайн бэкенда
Простыя выпадкі выкарыстання, такія як пошук тэатра
Думаю, можна прапусціць
Я маю на ўвазе, што яшчэ не позна адрэагаваць на этапе рэалізацыі.
Але калі гэта рэальны праект
Для планавальнікаў экрана гэтыя выпадкі выкарыстання з'яўляюцца добрым пачаткам.
Планіроўшчык разгледзеў выпадак выкарыстання пошуку тэатра.
Як мне зрабіць так, каб можна было шукаць кінатэатры?
Вы зможаце падумаць
Калі аб'яднаць дыяграмы ў адну, гэта выглядае складана.
Калі б гэта быў рэальны праект, усё было б значна складаней.
У гэтым выпадку няма неабходнасці прымушаць да аб'яднання.
Я толькі што аб'яднаў іх тут, каб паказаць, што ёсць адсутныя справы.
Я запоўніў усе адсутныя выпадкі
У мяне ёсць выпадак выкарыстання, калі злучэнне з акцёрам апускаецца.
Гэта тычыцца як кліентаў, так і кіраўнікоў.
А для зручнасці рэалізацыі я напісаў гэта па-ангельску.
Цяпер усё ў парадку, бо гэта невялікі праект
Калі праект вялікі і складаны
З чаго павінен пачаць тлумачэнне эксперт па прадметнай вобласці?
Гэта можа быць складана
Што робіць адміністратар?
Гэта шмат працы
Як і чакалася ад кіраўніка
У гэтым выпадку, ці можам мы падзяліць акцёраў?
Таксама добрая ідэя перагледзець
Спачатку мяне называлі адміністратарам
Магчыма, можна падзяліць па ролях
І выкарыстанне сістэмы браніравання фільмаў
Могуць быць знешнія службы
Калі мы падзялім акцёраў такім чынам,
Эксперты ў даменнай вобласці змогуць даць больш сістэматычную інфармацыю.
Вядома, гэта толькі адзін прыклад аналізу складанай вобласці.
Магчыма, ёсць і іншыя добрыя спосабы
Важна рэагаваць гнутка ў залежнасці ад сітуацыі.
Гэта выснова
На гэты раз мы будзем выкарыстоўваць дыяграму выпадкаў выкарыстання
Пастаўце мэты для праекта
Я прайшоў пачатковыя этапы аналізу.
Асабіста, на працягу ўсяго працэсу распрацоўкі
Я лічу, што аналіз — гэта самае складанае
Таму што нам даводзіцца ўпарадкоўваць самыя абстрактныя і расплывістыя паняцці.
Наступным разам мы разгледзім асноўныя выпадкі выкарыстання
Давайце разгледзім гэта больш падрабязна
Дзякуй за вашу цяжкую працу да гэтага часу.